---
layout: post
title: 2011读过的最值晒的书
tags: [书相关-books-related]
---


读一本书，你花了时间，你会有感觉，不过读他们，用他们来kill time，真的很值。

- 《月亮与六便士》 我不知道别人看到了什么，我是看到了人生的多种可能。人可以选择的最想要的生活方式。

- 《闪开，让我歌唱八十年代》    天行贱，君子当自贱不息。

- 《八百万种死法》    纽约，有八百万人口 有八百万个故事 有八百万种死法 \|非常浪漫的名字。

- 《艺态12》    这期介绍的li jee 的项目很精彩。。。
让我认识了Ji Lee，非常棒的设计师，非常棒的 http://pleaseenjoy.com/

- 《哲道行者》    李天命 香港大师

- 《爱的艺术》    其实这是一本讲人生的书，棒！

- 《设计中的设计 \| 全本》    非常认真给力的设计师

- 《杀死自己》    ＂持续伪装和现实之间没有本质区别＂

- 《幽灵之家》    天啊，是要什么样的经历才能写出这么精彩的小说啊 我对智利充满了好奇 记忆力是单薄的，而生命又极其短暂

- 《百年孤独》    他意识到自己的心灵承载不起这么多往事重负。

- 《十一种孤独》    孤独岂止十一种；） 失败才是人生常态

- 《工作颂歌》

- 《享乐主义手册》    不过我对此深刻的怀疑，你懂的，如果我们开始追求快乐，说不定它就跑了。

- 《杜尚传》    年度最佳的哲学书

- 《巨流河》    始终觉得有一些纯洁的心灵 在何种外在下都会温柔 平静 作为人这一种非理性生物，在很多时候我们需要的是一些比如“文学，设计，哲学，养花啊草啊”等自己的事来丰富自己，来使得自己能够拥有自己眼中自己精彩的人生。不需要竞争和比较的精彩。 然后向努力奋斗，一直做自己想做爱做的齐邦媛致敬！ 她有着“如此悲伤，如此愉悦，如此独特” 如此精彩的一生！ 即使这是删节版~

- 《送你一颗子弹》    有意思，可爱

- 《李可乐抗拆记》

- 《哲学家们都干了些什么？》

- 《Head Fist WordPress》

- 《暗时间》

- 《写给大家看的设计书（第3版）》

- 《春尽江南》

顺便整理了手机拍下的一些文字：

有选择地做某些事情，以便把自己变成你心中最想成为的那类人

“在心上人面前求爱，她拒绝了你；
理也不要理她，她会来向你求爱”——

唯有当我们开始失去记忆，当它一点一滴消失时，我们才意识到记忆是组成我们人生的要素。没有记忆的人生等于是根本不存在的……没有它，我们什么都不是。

艺术家是一个自我意识状态，
就像你认为你是一个教徒，
你可以去教堂，也可以不去教堂。

诗意是可以使人有意思地生活下去的一种理由。

一个被围困在这么一个罗网之中的人如何才能不忘记他是一个人，只存在一次的人，只有一次生存的机会，能经历希望，失望，担心和恐惧的人，渴望爱情和受到虚无和孤独威胁的人呢？

性爱是具有独占性，但同时也是通过爱一个人，进而爱全人类，爱一切生命。性爱的独占性只表现在我只同一个人完全地，即在灵魂和肉体上融汇为一体。

何必为部分生活而哭泣？
君不见全部人生都催人泪下。

我把许多不愿告诉任何个人的事告诉了公众，如果有忠实的朋友要了解我最私密的想法，我请他们到书店的书架上去。

我们倒是应该感谢这种自相矛盾的做法。书商是孤独着最好的归宿，有那么多书都是由于作者找不到人倾诉而写的。

作者无法隐藏自己，所有的想法都在他的书里。

记忆力是单薄的，而生命又极其短暂，一切来的那么匆促，我们来不及看一看事件之间有什么因果联系，不可能测度一下行动的后果。我们相信时间的虚构，相信现在，过去和将来。然后也可能是所有的事物都是同时发生的。

我们是自己的产品。

随着完工日起不可避免地临近，她意识到除非发生奇迹，才能将活计拖到丽贝卡死后，但干活时的专注令她得以保持必要的镇静来接受失败。也就在那是，她理解了奥雷里亚诺•布恩迪亚上校制成小金鱼随即又销毁的举动。世界不过是身外之物，他的内心不再为任何苦痛而波动。她深深遗憾没能在多年前获得这样的领悟，那是还来得及净化记忆，在崭新的光芒下重建世界…

回忆没有归路，春天总是一曲不返，最疯狂执着的爱情也终究是过眼云烟。

在一到清醒的电光中，他意识到自己的心灵承载不起这么多往事的重负。他被自己和他人的回忆纠缠如同知名的长矛刺穿新房，不禁羡慕凋零玫瑰间横斜的蛛网如此沉着，杂草毒麦如此坚忍，二月清晨的明亮空气如此从容。

今天我没时间给你写封短信，所以我还是给你写封长的吧。

我们仍是一群动物，偶尔仰望天上的繁星，却仍植根于大地，未能免俗。

至少工作能够转移我们的注意力，给我们一个美好的气泡，让我们置身于其中，去使人生臻于完美。它会让我们将无穷无尽的焦虑不安集中到一些相对较渺小，可望实现的目标上来。它会赋予我们大权在握的感觉，会使我们有尊严地感到疲倦，会把食物摆上餐桌。总之，它会使我们避免更大的麻烦。

但是，如果成功的渴望消耗了一切，其他的一切就此崩溃，妨碍你享受每一天的生活，那么你就已经错了太多。

我现在觉得，自由并不是拥有权利，家财万贯，闻名遐迩或是无拘无束，而是能够去爱。哪怕仅仅只有一瞬间，忘我地去深爱一个人，那就是自由。神秘主义者与教士说要丢弃肉体与肉体的欲望，不要再当肉体的俘虏。他们却没有说正是通过肉体我们才获得自由。正是我们对另一个人的欲望把我们从自我中拯救出来，比任何神圣的东西都分离得彻底。

我们是一群淡漠的人，我们对自由的渴望就是对爱的渴望。如果我们有足够的勇气去爱，就不会如此看重战争。

对一切现有价值的嘲笑。

当我们在思考自己是什么，为什么长成这样，生活为何物的时候，我们无法回答。那是因为在这些思考之前，我们的血肉已经狠狠地站在那了。你无法选择生于何时何地，是男还是女，长得是否俊美以及身体是否健全。我们不知道何时被抛进这个世界，唯一可以做的是选择。选择离开或是生存下去。大多数的人会选择后者，因为生存下去是人的基本欲望。
生存欲望是一个空虚的洞，需要被填补。从小我们就意识到只要有东西填进那个洞，就可以生存下去。那个无止境的洞就是嘴巴。婴儿会不时把手指放进嘴里，因为那是一种生存欲望的满足，替代一时失去母乳的空虚，也作为自我认知的沟通手段。当然我们还有其他的洞需要被填补，譬如需要呼吸的洞，需要聆听的洞以及延续下一代的洞。
填补嘴巴再自然简单不过，就一个字，“吃”。往往简单，吃东西习以为常。

RoyLIchetenstein 利希滕斯坦

在两千五百年前佛陀这样说：“以无所得故…心无挂碍，无挂碍故无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。
在两千四百年前老子这样说： “圣人后其身而身先；外其身而身存。”

如此悲伤，如此愉悦，如此独特。

Tomorrow, and tomorrow, and tomorrow,\\
Creeps on its petty pace from day to day,\\
To the last syllable of recorded time.\\
明天，又明天，又明天。\\
一天又一天在这碎步中爬行，\\
知道注定时刻的最后一秒。\\
《麦克白》Macbeth

但看他起高楼，但看他宴宾客，但看他楼塌了。

有女怀春，吉士诱之。

所有贪恋的 嫉妒的 都是通往痛苦的根源\\
那是因为还不够放松 所有的爱 人际关系 工作 都应该是放松的\\
你试图去讨好的 迷恋的 都不是最真实的 缺乏实质意义的\\
而更重要的是 他们终有一天会厌倦你的讨好 那时你就会白费所有功夫\\
而有一个人适合你一辈子去讨好\\
那个人 就是你自己\\

萨琳娜接着说，就是一直做相同的事才让我们大家“牢牢绑在地面上”，我们就是为了挣脱这束缚而生的，如果没有改变就不可能成功。至于男人和女人——嗯，那是第一件不需予以理会之事。

秀蓉：我曾经想把自己变成另一个人。陌生人。把隐身衣，换成刀枪不入的盔甲。一心要走到自己的对立面，去追赶别人的步调。除了生孩子之外，我所做的每一件事，都是自己厌恶的。好像只要闭上眼睛，就可以什么都不想。渐渐地就上了瘾。自以为融入了这个社会。每天提醒自己不要掉队，一步都不落下。直到有一天，医院的化验单温柔地通知你出具。所有的人都会掉队。不是吗？不过是时间早晚而已。
秀蓉：如果时间本身没有价值的话，你活的再久，也是可以忽略不计的。

如果你的秘密消失了，那你什么都不是。

你对自身了解得越多，对你的同伴就会越谦恭、越有同情心，相应地，堆在阳光下飞舞或落在桌上静止不动的灰尘，都会抱有同样的心情。

这是任何一类爱的真理。在性爱中，我们通过另一个人的身体媒介，寻找自己的愉悦。

在你的风格不受欢迎的时期，你必须坚守到底，因为假如它足够好，它将会再次复兴，那么你将再次成为受人肯定的美人。

前几天我在想，如今在美国，假如你想成功的话该做什么。从前，你得靠关系，然后身穿高级西装。环视现状，我猜现在你还是得做相同的事情，但是不能穿高级西装。我猜要成功就只有这样。脑袋想钱。外表装穷。

有时候，人们任相同的问题害他们好几年惨兮兮，而他们其实可以说：“那又怎样。”那是我最喜欢说的话之一。“那又怎样。”
“我妈不爱我。”那又怎样。
“我丈夫不跟我上床。”那又怎样。
“我功成名就但却依然孤独一人。”那又怎样。
我不知道在我学会如何玩这一招之前是怎么度过那些年头的，我花了很长的时间才学会，但是一旦会了之后，永远都不会忘记。

what’s the meaning of life?
Try and be nice to people, avoid eating fat, read a good book every now and then, get some walking in, and try and live together in peace and harmony with people of all creeds and nations.

庙堂太高，江湖又太远，两者原本就该是风马牛不相及的勾当。日后有谁大言不惭地提起什么救国救民的事业来，便是身在江湖、心在庙堂的败类！便是挑起光天化日之劫的灾星！便是祖宗家门的大堆头！

每个人的本质都是神、都是佛，外在的肉身只不过是我们的本体在地球所取用的一个形象而已。我们的本体都是无量光、无量寿，相约来演一出地球戏码，有人演平民 百姓，也有人演名流绅士，透过这出戏，我们慢慢地认识了自己。如果你在这出戏里迷失了本性，就会卡在角色里出不来。

如果能够看穿人生只是一埸体验而已，自己其实无法真正带走或拥有些什么，唯一能拥有的，是扮演那个角色的经验，人们就可以在角色的转换之间出入自在，演什么像什么，甚至可以修改剧本，回到充满创造力的编剧角色，不喜欢就修改，不想演这个角色就换另一个。

既 然我们是导演，又是演员，也是编剧，更是观众，四位一体，还有什么好紧张的呢？可是，大多数人只认知到自己是演员，没有办法转换角色，于是产生恐惧感，觉 得失去原来的身份后就一无所有了。他没有了悟到：我们来人间的目的，就是为了尝试各式各样的角色，从中体验人生的智慧，学习创造自己的实相。如何写自己的 人生剧本、导自己的戏码，这是相当高的人生智慧！

人生的第五十年像是最后一抹黄昏余光， 日已西沉，回忆自然而然地笼上心头。 但以我而言，啊，暮色只更加挑逗我犯罪， 也许为了这缘故，到了五十岁， 我开始反省自己跟食物与情欲的关系； 啊呀，对我最有诱惑力的肉体嗜欲 竟然并非我平日所素行。
我懊悔自己曾经节食，出于虚荣而拒绝过那么些美味；我也后悔为了迫在眉睫的职责或清教徒式的假道学而捐弃做爱的良机。漫步记忆的花园，我发现所有的回忆都与感官有关。

This Be The Verse

They fuck you up, your mum and dad.

They may not mean to, but they do.

They fill you with the faults they had

And add some extra, just for you.

\\
But they were fucked up in their turn

By fools in old-style hats and coats,

Who half the time were soppy-stern

And half at one another’s throats.

\\

Man hands on misery to man.

It deepens like a coastal shelf.

Get out as early as you can,

And don’t have any kids yourself.

所以你能看出来，我喜欢可爱的有点小创意的东西，谁不喜欢这个呢?

2012,做些不一样的吧，正如你会跟不一样的人聊天一样。


