---
layout: post
title: 为什么我不喜欢待家里
tags: [原生家庭]
---



分析一下我不喜欢和父母待在一起的原因，用来和父母讨论用。预备对话体。

“
我说这些并不是指责你们，也不是让你们难堪，但可能会让你们没面子和不舒服。如果你们不想听的时候可以阻止我。

### 原因一：让我想起小时候不舒服的感觉

父→会吼人，虽然不一定是吼我，但是我天生敏感，不喜欢争吵、吵闹【无论吼谁，我都会害怕，或许你觉得没什么，但小时候的我觉得很害怕，而且可能现在，你大吼还是让我回到小时候不舒服的感觉】。而且这种事随机的、无法预测、可能会随时爆发。与其这样，不如我自己待着，我宁愿自己待着看书，宁愿躲起来。比较可悲的是，小时候的我无处可躲。

我妈→让我理解你，或者别人，比如我妈会说是你工作压力大，但其实工作压力大也可以好好说话，可以不用吼。我妈不仅是叫我理解你，有时候我觉得自己遭受到了无理的待遇，我跟她讲一下，她也让我理解别人，**如果人人都需要我来理解，那谁又来理解我？**，我不喜欢这样，为什么我要替别人考虑，如果别人根本都不尊重我的感受，为什么我要去理解他/她？为什么我要把别人的感受放在我的前面？难道我不比别人重要吗？我的感受就不重要吗？我就不需要别人来理解吗？

所以说起这些，我会感到伤心无助，我害怕回家再被这些情绪淹没，这是第一个我不想和你们住在一起的理由。

### 原因二： 你们有意或者无意的价值判断伤害我

我妈→跟我讲：lmx染头发，zyw喝酒，我姨妈交了好几个男朋友，像疯子一样，谁谁谁性格怪，我妈讲这些事的时候我感觉后面包含的价值判断是不好的。我觉得这一切都没什么，这些事都可以讲，但背后没说出口的价值判断让我不舒服。

我爸→头发：有次我提到我留头发你让我感觉不舒服。女生就该穿裙子长头发吗？男、女的尺度是社会定的，但在这之前，我首先是个“人”。在男女之前，更重要的是“人”，我想成为什么样的人，女人就可以是什么样子。男人与女人不应该有任何刻板的模板。

我可以成为任何我想成为的人，我可以喜欢短发、可以喜欢裤子、小时候可以不喜欢跳绳、这都是自由的。说起这个又是，我讨厌小时候我妈非要逼我穿一个鞋子。小孩不是没有主见，这种事我们都会记很久的。

再说了，我又点评你们两个的外貌吗？又或者假如我来点评，“你们年纪这么大就不该穿xxx”，我可以说“都这么大了，还练什么肌肉啊，画什么妆啊”，这些话礼貌吗？


这是第二个原因，无论是有意或者无意，你们的价值判断让我不舒服。

本来，人活着出门在外，就已经要被很多莫名其妙的人说三道四了，家里最亲近的人也不支持的话是什么意思呢？为什么你要遵循一些没有意义的价值观？那些可能都是错的。

小孩子的自尊是怎么来的？是被接受而来的，如果一直否定小朋友，她以后可能低自尊。

这些不舒服是我感受到的，有时候我当下就会想清楚我为什么不舒服，有时候我也需要时间来想明白价值观不同的地方在哪里，为什么我会这么不舒服。


### 原因三：喜欢当权威

父→ 多学点别的，如果我回家跟你说，（不那么好的语气），“上班跟同事好好相处，不要和同事闹矛盾，要好好对待领导，专业上的东西你也多学点...”，我不是觉得你不能和我说这些，但是，针对你的某些语气，如果你不会和同事/上级那样说话，请不要那样和我说话。

随意大小爹，爹味。把我当成你的平级，或者帮我当成你的平辈。我并不是你的下属，我已经成年了，需要被当成一个成年人一样尊重。


### 原因四：父母之间的相处模式

有时候你们的相处模式让我感到不舒服，依旧是吼的问题，不在于吼的人是我妈，如果我妈吼你也会让我不舒服。


### 原因五：让我失望的时候太多了

跟第一条类似，让我想起不舒服的感觉。也许小孩让父母失望，但父母也让小孩失望。我觉得你们不是很在意我，也不是很尊重我，我可以举具体的例子（也不用举）。

就是让我失望的时候太多了，举例子一会伤心😭。

### 原因六 ： 政治理念不合

我妈 → 岁月静好派

父 → 居然帮 party 说话，🤮


还有很多，比如性别问题，比如奶奶/外婆重男轻女。在这里，不是在于没有对我好，而是不平等，**学校招生/公司招人都讲人人平等**。而家里的人都把我差一点对待。

总之，**国并非我的国，而家也不是我的家。**

