---
layout: post
title: 弑父杀母指南
tags: [心理-大脑-政治]
---


当然是精神上的。

## 适用人群

原生家庭有问题。他们既没法做到在你小时候和你亲近，当你长大了也没法把你当成一个成年人尊重。

他们是否尊重你？很简单的判定，和他们相处你会不会不舒服，你是不是想和他们相处。他们可能不尊重你的边界，随意指手画脚。比如我的后爹，但是你知道，在工作场合他是不会和他的同级或者上级用这样的语气讲话的。

当然，即使你的原生家庭很幸福也可以读本指南，然后感慨自己是多么的幸运。但我感觉大部分中国（东亚）家庭的小孩都可以读（特别女生），因为我们需要再精神上完成这件事才能长大成人。

## 先修课

无强制要求，但推荐读一些相关的书📚，比如我的父母三部曲：

- 《真希望我父母读过这本书》：现在看摘抄这本书还算比较温和，但当时应该也看哭了好几次，这本书可以教你自己 reparenting。
- 《不原谅也没关系》：这本书讲了CPTSD 、Toxic Shame、 Coping Mechanisms，里面有些主题和之前看过的书有重合部分，所以就看了一部分，但是书名本身就很relif，不原谅也没关系。
- 《不被父母控制的人生》：三本里的最佳也最辛辣的。里面写了 toxic shame、边界、不成熟的父母是如何控制你，如何让你觉得他们比你更重要的。最后附录的“成年子女基本权利清单”也很实用。

贴上我读的时候的划线摘抄：

- [真希望我父母读过这本书](https://xue-think.github.io/books/The_Book_You_Wish_Your_Parents_Had_Read.html)
- [不原谅也没关系](https://xue-think.github.io/books/Complex_PTSD.html)
- [不被父母控制的人生](https://xue-think.github.io/books/Recovering_from_Emotionally_Immature_Parents.html)

这些书籍会教你沟通技巧，给你一些防御，也增加一些攻击。同样，读完这些书，你可能能更好的判定你的父母适不适合杀，怎么杀比较合适？读这些书还有一些很好的点，那就是认识到“这个世界上不仅你一个人这样，有很多和你一样 suffer 的人”，想起我某次和某朋友聊起家里说起我爸妈只有在我成绩好的时候才会对我好点，我的朋友“原来世界上不只是我家这样啊。”

另外，你自己的状态也要比较ok，我觉得你的“自我”需要稍微完善一点，你要明确自己的边界和底线。另外，你可能需要考虑杀的时机和后果，如果你依旧是需要家里资助的话，你可能需要认真考虑一下是否该晚点杀。

我自己的话，我是看了许多自助书籍，阶段性的看了两个 threpist，我是觉得非杀不可了。



## 杀的目的

杀的目的并不是伤害他们（当然未尝不可），毕竟你可能从小受到的伤害也不小啦。【上面的书里会讲到一些沟通技巧，比如尽量讲自己的情绪、感受，而不是直接指责对方】。但是有的父母可能完全听不进人话、也不懂尊重为何物，我觉得愤怒也是一剂良药，比如我的后爹，我听他的大吼大叫已经听够了，当我很 nice 的讲我的感受的时候，他开始大吼人生攻击我，那我又何必在意他的感受呢？我杀他们的目的想要被听到和被尊重。

你的目的可能不同，但我觉得应该可能差不了太远。

## 什么时候杀

当然是在你的体力、智力最佳的状态来杀。好好休息，约个时间，我个人觉得当面杀很好，但是如果你觉得跟他们当面压力太大的话，可以视频杀，我觉得文字杀威力有点小。另外，我觉得一定要准备好脚本，因为我对父母怨气太多，我至少写了几十页对他们的不满，他们从不给我机会，于是我严肃的要求对话，并且给了预警“接下来我要讲的话可能会让你们不舒服，如果你不舒服可以要求暂停和挂掉视频”，但我没想到我后爹是没法正常沟通的，他开始大吼并且威胁要砸手机，我只好和他对吼，我一开始就说过了你不舒服可以要求挂掉，不是吗？但是我后爹人生攻击和指责我，我就也大吼，还打开嘲讽模式“好好说话都不会吗？我也学你吼啊”，说实话，吼完真的爽。我觉得自己一点都没做错，我觉得杀的太晚，以及遗憾我后爹的心理承受能力太差，我都不能说实话，不能说我的感受吗？我还有好多没骂完呢？不管他会不会变，但说出来、表达本身就很重要，不是吗？按照《不被父母控制的人生里》提到的 [成年子女的基本权利清单](https://xue-think.github.io/books/Recovering_from_Emotionally_Immature_Parents.html#section-7) 中提到的"清晰沟通的权利：只要我用非暴力、不伤人的语气，我就有权说任何话。 我有权要求被倾听。 我有权告诉你我的感情受到了伤害。”难道你作为我的后爹，真的比我这个人更重要吗？你无权决定我的情绪、我的感受，我有权做真实的自己。再说难听一点，其实我开始沟通是因为我要 mentally 杀掉你们作为我父母的身份，但同时我想、我愿意了解你们的人生，我跟我后爹/我妈说，“你们了解我吗？知道我喜欢什么吗？知道我对什么有热情吗？如果我死了要办葬礼，你们能上来说几句关于我的事呢？”，同样的，如果你死了要办葬礼，我感觉完全不了解你，我的后爹”。

## 怎么杀

如同上面写到的，建议准备一个脚本，其实很简单，我觉得有很多家庭存在房间里的大象，大家都没法说实话，没有办法讲出自己的感受。比如我，高中/大学去了同学家里，我很惊讶，才发现原来别人家里是可以和妈妈拥抱的，是可以和妈妈撒娇的，别人家的爸爸也不会没事就大吼大叫，不会像个气球一样，小孩不小心摔了个碗，他是不会大吼大叫，而是会问小孩”没事吧，没伤到哪里吧”。可是我后爹也不会在公共场合大叫，高中难得有一次，我的好朋友来了我家，我的后爹是不会在有外人的时候随意大叫的，谢谢你，我的朋友，让我体验了几天安静生活。原来我后爹也知道大吼大叫不对啊，原来他也知道要表现的“正常”一点啊，我的家是不正常的，家里的所有人也都在守护我的家是不正常的这个秘密。


## 杀后续

有些父母可能很难杀，要杀好多次。也正如上面提到的，如果你依旧受父母金钱资助，认真考虑是不是要晚点杀。不需要资助的人就不用太担心了。

另外我想重申杀的目的，你可能完全无法改变 or “拯救”你的父母，你需要的是：

> 你将学会如何捍卫自己的情绪自主与精神自由，让自己尽情地感受，自由地思考。你将不再否认自己的需求，并学会促进自我成长的新技能。

> 你无法要回自己的童年，但你的余生依然要由你自己来创造。有了内在自我的新基础，未来肯定会是美好的。


就像我不想要我妈来告诉我什么是正常的，什么是不正常，我不想要她随意的来对我的生活方式指手画脚，如果你有意见，请记住，这是我的人生。我也练习着明确告诉她“对不起，但是我没法接受你跟我长期住一起，和你们相处太久会让我苦恼”。我也不想让我的后爹在我面前随意的大吼大叫，如果你做不到尊重，那么 sorry，我们可以不沟通。如果你不真诚、爹味重，那我又何必忍受你呢？并不是你们曾经付过我 minimal food fee 就代表我要对你们感恩戴德。

高中我羡慕哪吒，因为他剔骨还父、剔肉还母之后就可以没有父母了。那个时候被周围的人教育“你一定要孝顺，要好好读书，以后好xxx”，现在看来真是笑话。他们既不为我的未来考虑，甚至最简单的在我说不要的时候都没有听过，甚至把陌生人的指指点点完全放在我的感受之上。可悲。我前几十年都在挣扎做个“正常人”，后来发现这个“正常”是我们家的定义，而我们家才是不正常的。

现在就让我做俄狄浦斯吧，当然我也不想娶母，只是，让我在精神上杀掉你们吧，我不再把你们看成最重要的人，你们也不再在我之上。我只是想对自己好一点，我只是想把我自己的感受放在第一位，毕竟这是我的人生，不是吗？我想活成我自己，而不是你们所谓的“正常”。






