---
layout: post
title: 中年之路 
tags: [生活-so-called-life]
---


今年1月份读过 詹姆斯·霍利斯 的 《中年之路》，这两天又把当时 highlight 的 notes 翻出来看，首先，这是一本后劲很大的书，之前已经整理过摘抄：

[中年之路](https://xue-think.github.io/books/The_middle_passage.html)

又把摘抄弄到 kindle 上再看了一遍，依旧边看边点头，恩，很有道理。【起因是发现这本书出 2 了，然后把 2 也下载看了一部分了】。

真的特别喜欢这本书， 副标题‘人格的第二次成型’ 也很契合。特别是最近独居了，有了更多的独处以及不得不面对自己的时间，我觉得还蛮棒的，虽然有时候会有点寂寞，我会一个人躺在地毯上，躺在猫旁边，和猫一起看天花板，也会和小猫玩游戏，看它们会不会忍不住诱惑跳我背上了，甚至我又开始了看闷片【其实闷片不一定真的闷，其实甚至都算不上闷片，可能就是 ~ 30 mins 的会在各种影节/影展上放的片子，有的片子一看色调就知道台湾！我肯定会喜欢】有点大学快毕业 or 刚毕业时候的感觉，就是无所事事悠闲的夏天，当然这主要是周末的情况。不过还好夏天的 TA 也马上结束了，科研嘛，进展一般，但我也不想苛求自己【被父母/外界苛求了这么多年，我就放过自己吧】。还有一个 side effect，我想要继续独居，额，想要再延续9个月的独居。【大概得想法是直到毕业吧，然后毕业的话不那么需要独居是因为我不用固定在这个小镇，可以经常跑一跑，去参加 workshop 之类的，这个需要和另一半商量 & 也需要自己努力，7月底决定吧，或者和 P 商量我今年的生日礼物就是我真的想独居9个月，我住到距离家10mins车程的另一个小区の studio 去，我俨然已经看起来了，先等 P 的妈妈离开美国再讨论吧】。

跳回这本书，中年之路，如果按照平均寿命76来看，38当然正正好好中年，我也不远了。这本书如同它自己的 quote 一样：

> 一部伟大的作品应该像一把斧子，可以劈开我们内心冰封的海洋。

显然，它成功了。也如同最近看的另一本书里提到的：

> (成年的学习)是要学习如何再思考。所谓再思考，除了澄清（例如，解释）的意思之外，它所要传达的核心观点在于，你已经知道是什么使你远离你自己。

> 成长更多地关乎勇气而非知识：世界上所有的知识都无法代替你运用你自己的判断力的勇气。

这样的书存在的意义就是让我们反思自己的内在小孩到底想要啥，让自己更接近自己。书摘里已经写到一些感想，这里特别感慨的几句就是：

> 灵魂旅程的丰富，至少与世俗成就一样有价值。


书里面提到的个体化也是很赞：

> 有些人担心自己的旅程会影响他人，对此我们需要记住，我们帮助他人的最好方式，就是清醒地过自己的生活，这样他人才能自由地过他们的生活。

个体化这个概念其实在流行文化中也很常见，比如什么幸福的人生没有公式， you got to make your own kind of music... 想起上次 labmate 问老板为什么是做这类的 research，我想也是一样的吧，你会受到某些号召，you got to make your own kind of research...🤣


关于工作的部分这本书也写的很好：

> 灵魂有它自己的需要，工资和福利并不能满足它。

工作并不能滋养我的灵魂。我需要应付灵魂感受到的使命的召唤。

正如那天和朋友聊到，工作当然不是必要的，但是有事做这是必须的，这是当然的，我觉得只要不是太过自伤の折腾就是没错的。我在 2018 的时候远离工作和社会，当时状态就很差，主要是当时虽然远离社会，但也远离了人群，远离了很多东西，人还是要和别人连接的，现在有写一个不工作打算做的事的 list，某次在写这个 list 的时候担心的就是人际的成分不够。但也不想和 话不投机 的人来往啊。和那样的人吃一次饭感觉好伤~

但 who knows，也许到时候就会 figure out，近年参加 improv class 这种非常边缘【？】，我的边缘是指即使只是每周六见一个半小时，这样的非常外围【？外围指这些人显然不是我核心交际圈】的人际互动，大家都可以玩的哈哈大笑，有时候能帮我一扫郁闷(＃￣～￣＃)情绪

而且其实我还有默默计划全球蹭饭之旅【去各个板块看我认识的一些人，和他们吃顿饭，真的，其实我觉得吃喝玩乐对我来说吸引力还好，如果见到朋友 or 老友，大家一起聊聊吃吃饭我觉得很开心，国内也好多个不同的城市】。看话剧【朋友说的自然风光其实也对】怎么突然脑子里还跳出来玩桌游【突然又想到：当然还有参加别人组团的活动，参加成年人的夏令营（弥补小时候没有参加过的遗憾）】，还有我想去女权、LGBT活动上认识朋友【希望不要被开除女同 or queer 籍贯笑死🤣】，被开除女同籍的话我只能创建一个自己创建一个被开除了女同籍的女同俱乐部。而且我还有自己想写的东西，i got my to write my own kind of garbage 😶...

好吧，(╯▽╰)，现在唯一的问题是：

- 额，我什么时候能毕业啊？也就是我の手上的项目能不能有进展啊？
- P 能同意吗？能很好的支持我吗？分居又不是离婚，也不是代表互相支持的情感系统破裂，微信上发了好几篇有关分居婚的文章，笑死

额，写完了，原来不是唯一的问题啊。但是已经人到中年的我，人到中年的我的确就是想好好做自己。如果【即使】P不能很好的支持我，我想找份养活自己的工作也总是能找到的，我信任P，but who knows，有必要的话我还是能自己工作的，我还蛮喜欢第一份工作的东家，虽然它已经有点式微，但我不介意再去那里上班。额，然后需要打开前前公司的网站看它家 jobs 页面，🤣
