---
layout: post
title: 什么是政治 
tags: [键政101]
---

自从几年前读了女权相关的书，然后开始读人权政治相关的书，几年后，依旧热情不减，那么随便新写一个键政101系列吧。大部分中国人都没有接受过正统【？正常】的政治、公民教育。所以随便写写。


## 定义

要认识一个东西，先看它的定义，那么，什么是政治呢？在我读高中/大学的时候，采取的定义还是类似于苏联政治教科书的定义：

> 政治是以经济为基础的上层建筑，是经济的集中表现，是以政治权力为核心展开的各种社会活动和社会关系的总和。

说实话，有点难懂。

孙中山在《民权主义》中的定义就要好懂很多。

> 政治两字的意思，浅而言之，政是众人的事，治就是管理， 管理众人的事便是政治。

这不是容易理解很多吗？如果再来看 politics 的英文定义：

> Politics (from Ancient Greek πολιτικά (politiká) 'affairs of the cities') is the set of activities that are associated with making decisions in groups, or other forms of power relations among individuals, such as the distribution of resources or status.

> 政治（源自古希腊语 πολιτικά（politiká）“城市事务”）是与群体决策或个人之间其他形式的权力关系（例如资源或地位的分配）相关的一组活动。

和孙中山的定义差不多。其实 'making decisions in groups' 就是一个蛮好的定义。你自己一个人点 pizza 当然无所谓，但如果今天我们一起点 pizza，我要吃带蘑菇的你不喜欢，最终怎么来决定呢？又或者，我们交的税被怎么花，我们用的教科书是谁定的，高速路是谁决定怎么修？这些都是政治。

我倾向这样理解政治--“管理众人的事”。

## 政治的当代观点

在包刚升的《政治学通识》中，他引用“杰弗里·托马斯在《政治哲学导论》中提出了一个多维度的界定政治概念的框架——政治的五因素模型”：


> 第一，政治以政治共同体的存在为前提。没有政治共同体存在的时候，要么现代意义上的政治尚未产生，要么政治就沦为暴力角逐。今天的政治共同体一般是指国家，而政治是发生在这个共同体内的事情。

> 第二，政治产生在公共领域。这意味着存在公共领域与私人领域的区分。上文业已提及，政治不是发生在私人领域中，而是发生在公共领域中。

> 第三，政治与政治共同体经常面临的公共政策选择有关。每个政治共同体都会面临很多公共政策选择，比如：提高养老金的比例还是降低养老金的比例？提高退休的年龄还是降低退休的年龄？政府应该借更多的债还是借更少的债？武力解决国际争端还是和平解决？所有这些问题都涉及公共政策的选择。面对不同的公共政策方案，还存在政策竞争的问题，这些都跟政治有关。 

> 第四，非常重要的是，政治还跟集体决策的形式有关。一个政治共同体的集体决策形式是威权方式，还是民主方式？这就跟政体有关。此外，同一种政体内部也存在具体的集体决策形式的差异。比如，议会制和总统制就是两种差异较大的集体决策形式。集体决策形式的差异会产生不同的政治效应。

>  第五，政治离不开行政机构与强制力机构，行政机构主要是指一般的政府官僚系统，强制力机构主要是指军队与警察。这些机构关系到国家的实际执行力与强制力。所以，行政机构或官僚体系以及军队与警察等暴力机构也是政治的核心问题。

上面五个点其实也是 making decisions in groups 为群体做决定 的方方面面，这个群体是谁？有关群体的公共领域的决定？【你自己点 pizza 自己吃当然就不用考虑别人】做有关什么的决定？谁来做这些决定呢？怎么做这些决定？做出决定后有人不遵守要怎么执行？

我觉得按照孙中山的解释即可 -- 管理众人的事便是政治。

注意，这里说了什么叫政治，没有说什么叫政治学【政治科学】。TBC

接下来会写，你为什么应该关心政治。



参考书目：

- 《政治学通识》包刚升

















