---
title: 随记 · 一月 · 三
pubDate: 2026-01-22T12:00:00-05:00
categories: ['Articles']
description: ''
slug: 2026-01-22-notes
---


自从上一次写完博客，一转眼又过去好多天，文档我已经写的差不多了，还顺带修复了两个bug。

- 当与全屏的 teaser 物品周记本互动之后，按 esc 也是可以退出的，但此时并没有正确的回到状态机的 IDLE 状态
- 即使一开始开关没有 prompt，但是也是可以互动的，这里修复了，没有 prompt 就没法修复

然后我隐约知道下一步想要做什么，但是进入了两天的卡壳状态，在加上 ChatGPT 给了我一些建议（意见），我有点畏手畏脚的。再加上再考虑假想中的 player，是不是提示不够，TA（承认吧，大概率是她）能不能/会不会解开这个 puzzle，想不想继续玩下去。

想到这些反而对我来说是一种束缚，我要更靠近玩家的想法吗？甚至那些对我来说很 exicting 的东西好像没有那么令我兴奋了。那只有一个玩家的游戏（就我自己的话？）又怎么样呢？那其实也没有那么大不了，虽然我肯定是想要很多人来玩的。想那些东西对我来说是一种负担，所以就先别想了。

况且，就我自己，我也是想把它做完的。那些真正让我兴奋的元素，我还没开始做呢？我知道应该是一些兴奋/有趣 puzzle 配一点 轻松一点/teaser，张弛有度。那如果我脑子里兴奋的就那几个元素，就像那首歌唱的 -- let's cut to the good part. 那就做，中间可以用一些东西把它串起来。

以及，我不需要，完全不需要把 ChatGPT 的一些建议（意见）当成金科玉律，说到底，就像我的人生，还是靠自己做出选择。

比如关于 stock 系统，关于一些玩法，但我的确知道，的确会有节奏的问题，我需要保持一个比较好的节奏。至于玩法、系统、场景，我现在完全不想 trim 自己的想法。

然后又开始想到了《返校》，真厉害啊，用一些比较中性的 puzzle（可以这样说吗？）带出了更多的信息。《纸嫁衣》，还是不行，puzzle 大于情节和体验。

所以我也大概知道下一步我想做什么？解开开门这个谜之后，会发现错位的扑满。就是会有个扑满，但是扑满的文字是「我记得它不属于这里」。然后再次出门，会捡到一张纸，maybe「作业，作文，语文作业，什么都无所谓，关键是老师评语：不及格，因为没有家长签字，之类的」，我认为这里会更加暗示「家长不在」这件事，然后，然后在暗示这张纸是从周记本里撕下来的，周记本正式成为 stock 系统，之后我想要的符（调制符水）、硬币（配合扑满）都可以放到周记本里面。至于电视机，要不要用？怎么用，我还没想好，镜子我也是想用的，maybe not 镜中世界，而是意识到「这个人为什么看起来这么不开心」...

扑满存下的是我的渴望，而渴望就是离开（？maybe 是的），然后当符水被配置好，喝下，Act 1 结束（如果硬要分的话），玩家会离开这个房间。至于离开，去哪？是否要回去更加童年/更小的房间，那就 Act 2再说。感觉暂时就这样，而结局我甚至都想好了，那就是长大版本的玩家带着这个玩家走出这个房间？maybe like this？但是 anyway，暂时有一条剧情线了，要做的东西明确了下来。

至于在卡壳的时候能做的事，比如读 Godot 的文档，

能做自己想做的事是种祝福，某种程度也是有一点点诅咒（？）因为还有一些别的担心，比如被看见啥的，但明显现在思考这些太早了。

而且我想起之前看的，不是要所有人都喜欢你，而是让可能会喜欢你的人看见你。（被人喜欢应该是很美妙，但又可能变成束缚...先不管了，还是先把这一堆在存了几天的话发出来。也是一种记录📝，因为反正已经写下来了...

