---
title: 博客一则
pubDate: 2026-01-06T12:00:00-05:00
categories: ['Articles']
description: ''
slug: 2026-01-06-notes
---


又想为自己写点东西，那就写。距离老马要回来还有几天，那就意味着我一个月の独居生活又要结束了。说实话，这一个月体验很好，因为是要一个人过圣诞和元旦，然后又正好 PhD 毕业什么的，我原本以为我会有点怕怕的，实际上，我觉得很好，我把自己的生活过得井井有条（？），可以这样说吧，而且还靠着自己の力量，做了好些事情。

### 搬家

首先我 3212 apartment 的 lease 其实是1月初结束，所以搬回第一个这里的公寓（老马目前の居住地）。然后其实当时搬去 3212 就是轻装上阵，所以东西不是很多，还是这里是大本营啊，锅啊什么的还是这里多，但是有个问题，就是还是有大件的，床+床垫，别的反正搬的时候能搬搬，觉得搬不划算的就丢，我可能来来回回了十多趟（有吧？），因为每次都只拿一点东西，maybe like 蚂蚁搬家（🐜），最后实在是无法搞定床架和床垫，但是3212又不能乱扔大件，所以最后上网找了上门收垃圾的人，太效率了，帮我解决了这个大问题，虽然花了一点钱，但是我很满意，毕竟帮我解决了，外包的力量啊。这自己不能干的事情还是要叫别人啊，花点钱能轻松的事真的就花钱吧。这件事也给了我一些自信（？🤣），真的，因为是我自己结束 lease， 之前还和 leasing office 的人谈判过（有点小插曲），但最后解决，因为是75%自己的力量租、家具、搬、退租。就还是蛮好的，我理解别人说的 adulting thing 了，可能就是这些吧，也是累。

### 家务

因为断断续续的搬、当然搬还涉及一些小事：退电、退网、退 insurance。然后因为把两边的家具合并在了一起，当然 3212 的家具虽然不是很多：一些折叠桌、一些椅子、一些灯、一些锅碗瓢盆...然后我又继续理这里的东西，目前这个公寓租了六年了，准备今年有机会换大一点的，之前住 3212 也有这个原因。anyway，就是开始缓慢的整理和丢东西，之前有段时间每天可能做 1~2h 家务（主要是整理和丢垃圾），天，我觉得体力活好累，也真的丢了一些东西，然后居然还没完全弄完，估计老马回来之前我会完全收拾好吧， 我没想到家务如此花时间。当然我也花了一些时间给自己做些“慢菜”，比如筒子骨炖藕（我的最爱），人活着，人想好好活着也是有点费力啊（要花精力）。

### 连接 & 创作者视角

新年の时候，花了一些时间和朋友连接，又和人视频和连麦，都蛮开心的。其实我最想的还是和 D 能碰上，花了几天时间吧，最后成功的对接。我觉得和她的一些讨论，对我来说，很启发（当然因为我之前自己也在思考这个问题）。就是当我开始尝试做这个游戏的时候，我和 ChatGPT 有很多讨论，然后我也有了一些改变（visually、谜题ly、想法ly），和 ChatGPT 的讨论，TA提出了一些我没很思考过的问题，换句话来说，当作为一个创作者和作为一个消费者，是很不一样的，我从未用过创作者的视角看这个世界，所以 ChatGPT 给我的一些建议让我 eyes wild open...

所以借用看的一本书的里的一幅图，当我们一个人做游戏的时候，你可能会戴各种各样的帽子：你是 producer、artist、programmer、sound engineer、 composer、animator、level designer，就是你在做不同的东西的时候，会戴不同的帽子。当你戴上创作者の这顶帽子的时候，你看待东西的视角会有点不一样，  就是比如我会想 -- 有关核心玩法、谜题要怎么设置，就是会思考这一类问题，然后为什么是游戏？为什么要做个游戏？游戏又有什么不同呢？（like 小说、散文、电影？）为什么是游戏？又怎么可以避免变成说教？

![/images/producer_hat.png]


想到了两个，一是王尔德名言：

> 真正的艺术家的创作过程不是从感情到形式，而是从形式到思想和感情。

游戏，这是个游戏，变成了游戏，它不是小说、不是 animation，那么就应该有游戏的特质，它有游戏的形式，从这种形式出发，从而表达思想和感情。如果是创作一本小说或者动画，那可能就应该用别的方法。

怎么样可以避免变成说教？说起来也是--让我思考了一点的问题--比如《查拉图斯特拉如是说》，为什么很多作品，作者都用故事来传递？为什么要用隐喻？为什么不直接说？ChatGPT告诉我：

> 《查拉图斯特拉如是说》不是用来“被理解”的，而是用来“被经历”的。

> 真理不是一个可以直接告诉你的“东西”， 而是一种你必须自己走到的位置。

> 隐喻的作用不是解释，而是制造不安。

> 生命不是被定义的，而是不断生成的。

> 它们（隐喻）不会结束思考，只会延长思考。

> 语言是为日常世界设计的，不是为极限经验设计的。

...

我觉得拆老师说的很好，同时我不觉得我完全能想清楚这些问题。但是，但是，还有就是有了创作者视角（？），再看一些作品会思考，TA 为什么要这样，拆老师反正说这些都说的蛮好，还有比如什么"真正让作品变普通的不是 plot，而是“解释欲”。"这些我都慢慢理解体会，也会思考留白什么之类的，比如留白让好的作品变成伟大的作品，这些都很有意思。

### 精神需求测试

然后这几天还做了一个精神需求测试，我很惊讶，那就是，我的精神需求排序居然是：自由 > 创作 > 意义 > ... > 成长，最高的三项是：自由：95%，创造：90%，意义(65%)，然后别的大多在45%–60% 徘徊，低的是贡献（45%），最低的是成长（37%）。

![/images/mental_needs.png]


有点让我惊讶的是：爱与连接对我来说居然没有那么重要？我以为自己很需要爱与连接。但最近的独居的生活也让我 question 这个问题？自由与创作对我来说是如此重要 -- 即将独居结束的我怎么开始害怕？我甚至开始思考回老家买个房独居，因为我就想按照自己的节奏生活？啊~~~~~生活又要改变开始有点焦虑的我，可能我需要的是睡觉，因为我现在其实有点累，又有点困...累了困了就更容易情绪来问题o(╯□╰)o

又想起了当年 D 要和我同居，我那个吓得...还约法几章，最后都被 D 破坏了...啊....是时候去休息了...
