---
title: 随记 · 一月 · 二
pubDate: 2026-01-15T12:00:00-05:00
categories: ['Articles']
description: ''
slug: 2026-01-15-notes
---


### 灵魂の美食（？召唤？渴求）

在2024年9月，我在日记本📔中写下，我想成为一个创作者，creator，并且我对创作者的定义很宽泛。我有写下一些我认为是创作者的事：作家、TED speaker、standup comedy、improv（当然最近的做游戏也算），那天的日记写的一定很激动，因为我能从写的字和用词、标点中感觉到。

最近我又意识到，其实想要的是两件事，除了 creator 以外，我还想当一个 performer，这也是为什么我在创作者下面会写 TED speaker、standup comedy、improv，现在也要加上新的了，那就是 clown，我本来以为我是喜欢与人连接，所以我在 CHI 的聚餐喝酒的时候那么开心，后来我意识到，我喜欢让别人笑，如果是一群人就更 nice 了。其实如果不是 standup comedy、是什么街头 artists、magician、clown 可能我也会喜欢...

所以比如能有当众讲话的机会，我会觉得很不错，特别是如果是讲我自己的东西，所以连 phd defense 我都很喜欢。我想让人笑，但更重要的 rule -- 我说的是我想说的东西。

我逐渐的意识到，如果说灵魂在召唤我做什么东西的话，如果说有什么超越的存在...那么我灵魂的渴求就是创造/创作和 perform，也许 perform 不叫 perform，也许 perform 是真诚的表达？从而与人连接。回头再看前一篇有关我的精神需求：自由、创造、意义、权力、乐趣、连接...perform 也是创造的一部分（创作、然后表达，再通过表达与人连接、如果是有乐趣、那真的是很好了...)，表达当然也是创作的一部分和创作的结果，比如那种从 5 minute sketch 到 full set，这当然是一种创作...

所以我知道了，如果说我的灵魂有什么渴求，灵魂有什么需要我去回应的东西，如果说我尊重自己的需求（事实是我也不得不尊重灵魂的指引、完成它透过我想要实现的东西），那么我的确应该去纽约上 workshop 、的确应该去参加那些活动，与人连接是 add-on，表达自己、创作、perform 才是真正我需要的、hardcore 的东西...


### 游戏

有关游戏，第一个真正的 puzzle 已经做出来。没有用到什么特别 fancy 的技巧。还是之前的架构。做完的时候我在想--我是否要给 Player 更多的提示，但是又转念一想，好像足够了，我应该相信玩家（特别是愿意玩の玩家🤣，Hopefully not only me o(╯□╰)o）。同时，我觉得目前的架构很合理。应该够我用一阵子再考虑更新升级之类的。

是时候再度来写一下 doc 了，特别是关于谜题、以及设置谜题的步骤（代码）。关于谜题有两方面要考虑的，一是内容，这个谜题的内容是否好？是否有所表达？是否有在表达我想要表达的东西。二是代码，代码是否层级分离、各司其职？因为这样我重用这个模式继续来制作谜题才方便。

我依旧贴一下 devlog，不过这是没有到第一个谜题的。



<iframe
  src="//player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&bvid=BV1itixBdESS&p=1"
  width="640"
  height="360"
  scrolling="no"
  frameborder="0"
  allowfullscreen>
</iframe>


然后还有什么：

- 我发现了 Godot 中 anchor 的用处，终于，我的 UI overlay 终于在比较合理的位置，然后我还需要调整一下之前一些东西的 Anchor 和 Layout 来适配调整屏幕
- Youtube 很好，但是 Godot 的文档也很不错，可以看一些文档 in case 什么时候需要用，说实话我反正就是拿来用的，靠着 GPT 和自己的感觉，好像有些地方看下文档也不错，看文档 be like：我在超市买东西，啊，这不错，这也不错，好像可能会想要添一些原本没有意识到的东西，但也许那些东西并不是必要的？不过还是需要看文档。比如命名应该符合惯例，比如如何做 localization？比如我肯定是要添加声音的，因为声音本身也想作为一个 hint，可能也会加一些声音的玩法
- 当然因为游戏依旧处于非常早期的阶段，还有很多问题，比如贴图，因为目前全都是 AI 或者是网上找的那种可以随便用的贴图，所以灯光可能不是很对（？），以及进门之后那个 spawn point 都不是很对。
- ...

当然上面这个都是很小的问题，而关键还是在于谜题？谜题如何继续下去，回忆是否可以登场？reveal 的东西是否有价值？

It's like the plot is the most important now，至于遣词造句，那都是后面的问题，所以什么背景、avatar 什么的都再说吧...先继续思考继续下去的谜题（当然还是先写文档😶）

### James Hollis

James Hollis 成为最近我最喜欢的作家（其实也不是最近了，大概两年前开始读他一些书），另一个非常喜欢的就是 Alain de Botton. 我觉得这两位作家都有尝试来触及、解决一些作为人很本质的东西，写的书是靈魂的美食...

最近发现了他的一本台译书，老实说，其实一开始我以为是我读过的中译版的台译版，但好像不是。所以读起来也是津津有味，非常喜欢，又因为此类书不像小说，边读边喜欢边消化...然后又不着急，所以读的不快，但很享受...

除了这类灵魂美食，决定再读一点工具性质的书...或者灵魂的快餐...

啊，然后准备开会，来还 phd 的债，o(╯□╰)o
